---
layout: post
title: "2"
categories: Nhảm
paginate: false
date: 2020-10-03 05:02:08
---
# CHƯƠNG HAI Thiên tài nghịch dị

Franz Kaa (1883-1924), đại văn hào của Cộng hòa Czech và thế giới, sự nghiệp sáng tác bao gồm ba tiểu thuyết được in sau khi ông qua đời và khoảng 100 truyện ngắn, trong đó có truyện chỉ dài độ mấy dòng. Những tác phẩm tiêu biểu nhất của Kaa là: Biến dạng, Hang ổ, Báo cáo gửi Viện Hàn lâm, Vụ án, Lâu đài... Sinh thời Kaa cho in rất ít. Tác phẩm của ông chủ yếu được Max Brod, người bạn thân, biên tập và cho xuất bản sau khi ông qua đời.

## **1. “Cuộc đời tôi là cả sự miễn cưỡng trước khi sinh”**

Kaa sinh tại Prague vào ngày 3 tháng 7 năm 1883. Ông là con trai đầu của Hermann và Julie Kaa, đôi vợ chồng Do ái nói tiếng Đức và tiếng Czech, định cư tại Cộng hòa Czech. Hermann sinh trưởng ở Osek, một ngôi làng Do ái nhỏ cách Prague khoảng 100 kilômét về phía Nam. Ông nội Kaa hành nghề kinh doanh thịt. Kinh tế gia đình eo hẹp. Hermann phải lao động kiếm sống từ tấm bé, phải đẩy xe giao hàng ngay cả trong những lúc thời tiết khắc nghiệt nhất. Nhờ đó mà ông có được một thể trạng cường tráng và một ý chí luôn nung nấu là làm sao được thoát ra khỏi cảnh đói nghèo. Mười bốn tuổi, Hermann rời nhà sống tự lập. Năm mười chín tuổi, ông gia nhập quân đội. Năm 1882, Hermann lúc này đã ba mươi tuổi, quyết định chuyển đến lập nghiệp ở Prague với hy vọng đổi đời. Ông mở một cửa hàng bán đồ trang trí. Công việc làm ăn phát đạt. Không lâu sau, Hermann gặp và làm quen với Julie Lowy, con gái của một nhà sản xuất rượu bia giàu có. Hai người kết hôn vào năm Julie hai mươi sáu tuổi. Một năm sau Kaa ra đời. 

Sau Kaa, cha mẹ ông sinh được hai em trai nhưng cả hai đều mất lúc sơ sinh. Kaa chỉ có ba em gái là Gabriele (1889), Valerie (1890) và Ottilie (1892) - tên gọi thân mật của ba cô này là Elly, Vally, Ottla. Ottla là người Kaa rất yêu quý. Kaa thường liên kết với Ottla trong việc ngấm ngầm chống lại người cha độc đoán. Cha của Kaa kinh doanh thành đạt. Bí quyết để thành công của Hermann là vừa miệt mài với công việc vừa giữ thái độ thân thiện với mọi khách hàng nói tiếng Đức lẫn tiếng Czech. Điều đó đã khiến cho gia đình Hermann đứng vững trong những thời khắc khó khăn nhất. Khi người Czech nổi dậy chống lại người Đức và những ai nói tiếng Đức, do gia đình Hermann biết nói tiếng Czech nên cửa hàng ông không bị đập phá như những cửa hàng của các ông chủ Do ái nói tiếng Đức.

Được nuôi dưỡng trong gia đình sùng đạo Do ái giáo, tuy Hermann chịu ảnh hưởng của bầu không khí đó, nhưng ông lại có cái nhìn rất tiến bộ về tôn giáo. Ông không hề cuồng tín và không thường xuyên đi lễ nhà thờ. Mặc dù luôn căn dặn các con phải ngoan đạo, song Hermann vẫn đề xuất lối sống theo nguyên tắc tôn giáo thực hành. Ông cho rằng nếu ông được mọi người đánh giá tốt thì điều đó có nghĩa ông đã là người ngoan đạo. Kaa đã kế thừa được tinh thần này. Sống trong gia đình theo Do ái giáo, được giáo dục trong môi trường iên Chúa giáo và tồn tại trong bầu không

<!--StartFragment-->

khí hiện đại khi khoa học kỹ thuật phát triển mạnh, Kaa vừa hấp thu trong mình nhiều luồng tư tưởng vừa hoài nghi giá trị của các tư tưởng đó. Ngay từ thời sinh viên, Kaa đã tham gia vào các cuộc tranh luận rằng Chúa có thật hay chỉ là sản phẩm của trí tưởng tượng. ời đó, Kaa đã tìm đọc sách của Nietzsche, Darwin... 

Hermann yêu quý Kaa nhưng lại giấu tình cảm vì không muốn Kaa trở thành một chàng trai đa sầu đa cảm. Do mẹ ông luôn phải đỡ đần cha trong công việc kinh doanh nên từ tấm bé, Kaa được các người vú nuôi dưỡng. Vốn là người có thể trạng yếu ớt, suốt cuộc đời Kaa luôn bị hình bóng mạnh mẽ, đầy tự tin của cha ám ảnh. Ký ức của Kaa về cha mình: đấy là người “không bao giờ đọc sách cho con cái nghe, nhưng lại dạy con cách đi diễu binh, cách chào và hát những khúc quân hành; cho phép con uống bia, động viên lòng dũng cảm của con bằng các tiếng hét, tiếng vỗ tay, tiếng tán thưởng và cả tràng cười ha hả”(1).

> 1. R. Hayman, K: A Biography of Kaa, Phoenix Giant, 1988, p. 1

Người cha muốn con mình phải sống đầy bản lĩnh. Nhưng cách giáo dục đó đã phản tác dụng bởi lẽ ông không ý thức được rằng mình đang là kẻ độc tài, áp đặt sức mạnh, quyền lực của mình lên người khác. Năm 1919, trong *ư gửi cha*, Kaa đã ghi lại nỗi ám ảnh của mình: “Nguyên tắc là bánh mì phải được cắt thẳng thớm; nhưng cha làm điều đó với một con dao ròng ròng nước xốt thì chẳng sao. Chúng con phải chú ý để không làm rơi chút vụn bánh nào ra sàn, cuối cùng thì rất nhiều vụn bánh rơi xuống sàn nhà bên phía cha. Trên bàn, chúng con chỉ được phép ăn, còn cha thì cạy và cắt móng tay, gọt bút chì và ngoáy tai. Xin cha hãy hiểu đúng ý con, thưa cha: bản thân chúng, những chi tiết này hẳn là hoàn toàn vô nghĩa, chúng chỉ trở thành áp lực đối với con là vì cha, con người đầy quyền năng sừng sững trước con, không bao giờ kiềm chế những mệnh lệnh áp đặt lên con”.