---
layout: post
title: "1"
categories: Bookmark
paginate: false
date: 2020-09-15 09:17:52
---
# CHƯƠNG MỘT

## Kỳ diệu thay, con người!

Câu nói ca ngợi con người thời Phục hưng của chàng hoàng tử Đan Mạch Hamlet chúng tôi chọn làm nhan đề chương bên trên quả là rất phù hợp khi dành để luận bàn về Franz Kafka.

**1. Người viết Kinh thánh hiện đại**

Kỳ diệu là khi, dẫu không sáng tác nhiều, chỉ cho in rất ít và lại rất cực đoan (thiên tài nào mà chẳng cực đoan) khi để lại di nguyện cuối cùng là đốt hết mọi bản thảo của mình, nhưng Kafka vẫn sống và tỏa ánh hào quang lên những thân phận khổ đau cho mọi chủng tộc trên thế gian này. W. H. Auden trong dịp kỷ niệm mười năm ngày mất Kafka đã bình luận một cách hóm hỉnh rằng sở dĩ Kafka bảo đốt hết bản thảo của mình là vì ông sợ có quá nhiều người ngưỡng mộ sẽ “xâu xé” ông.

Quả thật, bất kỳ một nhà phê bình lý luận nổi tiếng nào trên thế giới sống sau thời Kafka cũng đều có ít nhất một lần nhắc đến tên ông (cho dù đó là sự chỉ trích). Ta có thể nêu ra vài cái tên tiêu biểu: Lukács (nhà phê bình lý luận Hungary), Garaudy (nhà phê bình lý luận Pháp), và cả ông tổ của lý thuyết Hậu hiện đại Derida (nhà phê bình lý luận, triết gia Pháp)... Hơn nữa, do quy tụ trong mình nhiều lối viết, nhiều hệ tư tưởng nên về sau Kafka được nhiều nhà văn xem là ông tổ của trường phái mình, điển hình như chủ nghĩa Hiện sinh hay chủ nghĩa Hiện thực Huyền ảo...; còn các nhà phê bình lý luận thì khó có thể tìm cho ông một trường phái cố định nào. Có lúc người ta xếp ông vào chủ nghĩa Biểu hiện, có lúc lại xếp ông vào chủ nghĩa Hiện đại, chủ nghĩa Hiện thực huyền ảo... Như thế, Kafka trở thành hiện tượng độc nhất vô nhị trong văn học. Ông là nhà văn của nhiều trường phái lớn của thế kỷ XX. Đúng hơn, ông chẳng thuộc về trường phái nào cả. Tự ông đã hình thành nên một trường phái của riêng mình: trường phái của mọi trường phái - *Kiểu Kafka*.

Trong *Từ điển thuật ngữ và lý luận văn học* J. A. Cuddon xác định thuật ngữ Kiểu (*tính chất*) Kafka (Kafkaesque) như sau: “Đặc điểm, phong cách, giọng và quan điểm trong cách viết của Franz Kafka, đặc biệt là bầu không khí ác mộng mà ông có biệt tài sáng tạo thông qua mối đe dọa hiểm họa thâm nhập khắp nơi, những thế lực siêu hình, cảm giác về sự đánh mất hình dạng, gợi nhớ về tội lỗi và nỗi lo sợ cùng cảm giác về cái xấu mà đã ngấm vào cái lôgic vẹo vọ và “phi lý” của những quyền năng thống trị”(1).

Frederick Karl trong phần *Lời bạt: Kiểu Kafka* đã ghi nhận: “Kafka đã cho mượn cái tên của mình đối với toàn bộ một trường nghĩa để giúp giải thích lịch sử kinh hoàng của thế kỷ XX sau đó. Từ ấy là *Kiểu Kafka* và nó được sử dụng nhầm lẫn cũng nhiều như sử dụng chính xác. Không thể phủ nhận, cái từ ấy khẳng định Kafka như là người tiêu biểu của thế kỷ”(2). Karl còn so sánh Kiểu Kafka với Kiểu Proust, Kiểu Joyce, Kiểu Faulkner,... và đưa ra ý kiến rằng những nhà văn này chỉ tạo dựng được “một phong cách văn chương, một bút pháp, thậm chí là một giọng điệu nhưng không phải là một cách sống (a way of life)” như Kafka. Phạm vi của khái niệm *Kiểu Kafka* rất rộng, để giải thích thấu đáo thì theo Karl, sự kết hợp lý thuyết của “những nhà Marxist, những nhà Phân tâm học, những nhà Hậu cấu trúc và các nhà Hiện đại” vẫn chưa đủ.

Kafka vì thế trở thành nhà văn phức tạp bậc nhất thế giới. Nghệ thuật của ông đã thâu tóm trong nó gần như mọi linh hồn của thời đại. Bên cạnh lối viết rời rạc khai mở cấu trúc mảnh vỡ đặc trưng của thời Hậu hiện đại, lối viết với những câu dài nhiều mệnh đề là dấu hiệu của diễn ngôn dòng ý thức, lối viết xen lẫn thực hư hoang đường kỳ ảo khai mở khuynh hướng hiện thực huyền ảo vốn là thế mạnh của Mỹ - Latin sau này, Kafka còn đề xuất lối viết chứa đựng trong nó sự bí hiểm khó có thể được cắt nghĩa và hầu như không thể được bắt chước. Các nhà soạn kịch phi lý sau này như Samuel Beckett thì chỉ khai thác ở Kafka lối viết phi lý mà thôi. Nhờ sự bí hiểm và trộn lẫn vô vàn phong cách đặc trưng của thời đại, Kafka đã tạo cho riêng mình một danh hiệu bất khả xâm phạm ở vào thế kỷ XX và cả sau này.

Sẽ là chưa đầy đủ khi không liệt kê ra đây những hậu duệ của Kafka. Người đứng gần ngay sau Kafka nhất, nhà văn Pháp đoạt giải Nobel năm 1957, Albert Camus (1913-1960), đã rất thành công khi triển khai phạm trù *cái xa lạ*, *cái phi lý*,... trong kiệt tác *Người xa lạ* của mình. Tiếp đó là Jorge Luis Borges (1899-1986), nhà văn Argentina, bậc thầy của thể loại truyện ngắn, người vận dụng rất độc đáo nguyên tắc mê lộ trong lối viết của mình. Sau đó là Alain Robbe-Grillet (1922-2008), William Seward Burroughs (1914-1997) nhà văn nổi tiếng của Hoa Kỳ, Kobo Abe (1924-1993) của Nhật, Jose Saramago (1922-2010) nhà văn Bồ Đào Nha đoạt giải Nobel năm 1987, Gabriel Garcia Marquez (1928-2014) nhà văn Colombia đoạt Nobel 1982, J. M. Coetzee (1940) nhà văn Nam Phi đoạt giải Nobel năm 2003... Danh sách những tác giả này sẽ còn tiếp tục kéo dài thêm nữa. Dưới sự ảnh hưởng của lối viết Kafka, đã có trên 10 nhà văn được trao tặng giải thưởng văn học danh giá nhất hành tinh là giải Nobel văn học. Thế nhưng chính bản thân Kafka thì không được bất kỳ ai trong hội đồng Nobel của Viện hàn lâm Thụy Điển chú ý đến. Đấy là một nghịch lý đến mức phi lý. Nhưng có lẽ điều đó lại không quá xa lạ với Kafka.

1. J. A. Cuddon, The Penguin Dictionary of Literature Terms and Literary Theory, Penguin Books, 1999, p. 472.
2. Frederick Karl, Franz Kafka, Representative Man, Ticknor & Fields, New York, 1991, p. 757.

Kafka từng đưa di nguyện là đốt hết các bản thảo của mình nhưng may mắn thay Brod đã không thực hiện. Lý do Brod đưa ra đơn giản bởi trước đó, Brod công khai với Kafka rằng ông sẽ không đốt bất cứ thứ gì được Kafka viết ra trong cuộc nói chuyện giữa Kafka và Brod trước cái chết của Kafka hai năm. Như thế, Kafka đã chuẩn bị rất kỹ cho việc xóa sổ hầu hết mọi dấu vết văn chương của mình trên trái đất. Ông không hề đề cao tài năng của mình mà vẫn luôn nhún nhường như cách ông biến dạng nhân vật của mình thành những sinh vật nhỏ nhoi, thảm hại. Từ vị trí nhún nhường đó, dưới đáy sâu của cuộc đổ vỡ nhân sinh tàn khốc đó, Kafka đã đề xuất cái nhìn bi - hài thăm thẳm về cuộc đời.

Xuyên suốt tác phẩm của Kafka là cảm hứng mỉa mai. Ông sử dụng cái hài và chất giọng hài để biểu lộ sự mỉa mai đó. Đây là điểm khác biệt của Kafka so với các nhà văn sử dụng cái hài trước đó. Nếu ở thời Phục hưng, với Rabelais “cái vui với cái hài còn là một. Đến thế kỷ XVIII, cái hài hước của Sterne và của Diderot là một kỷ niệm êm đềm buồn nhớ về niềm vui kiểu Rabelais. Sang thế kỷ XX, Gogol là một nhà hài hước buồn. Ông bảo: nếu ta nhìn chăm chú và thật lâu một câu chuyện buồn cười, thì càng lúc nó càng Nobel năm 1987, Gabriel Garcia Marquez (1928-2014) nhà văn Colombia đoạt Nobel 1982, J. M. Coetzee (1940) nhà văn Nam Phi đoạt giải Nobel năm 2003... Danh sách những tác giả này sẽ còn tiếp tục kéo dài thêm nữa. Dưới sự ảnh hưởng của lối viết Kafka, đã có trên 10 nhà văn được trao tặng giải thưởng văn học danh giá nhất hành tinh là giải Nobel văn học. Thế nhưng chính bản thân Kafka thì không được bất kỳ ai trong hội đồng Nobel của Viện hàn lâm Thụy Điển chú ý đến. Đấy là một nghịch lý đến mức phi lý. Nhưng có lẽ điều đó lại không quá xa lạ với Kafka.

Kafka từng đưa di nguyện là đốt hết các bản thảo của mình nhưng may mắn thay Brod đã không thực hiện. Lý do Brod đưa ra đơn giản bởi trước đó, Brod công khai với Kafka rằng ông sẽ không đốt bất cứ thứ gì được Kafka viết ra trong cuộc nói chuyện giữa Kafka và Brod trước cái chết của Kafka hai năm. Như thế, Kafka đã chuẩn bị rất kỹ cho việc xóa sổ hầu hết mọi dấu vết văn chương của mình trên trái đất. Ông không hề đề cao tài năng của mình mà vẫn luôn nhún nhường như cách ông biến dạng nhân vật của mình thành những sinh vật nhỏ nhoi, thảm hại. Từ vị trí nhún nhường đó, dưới đáy sâu của cuộc đổ vỡ nhân sinh tàn khốc đó, Kafka đã đề xuất cái nhìn bi - hài thăm thẳm về cuộc đời.

Xuyên suốt tác phẩm của Kafka là cảm hứng mỉa mai. Ông sử dụng cái hài và chất giọng hài để biểu lộ sự mỉa mai đó. Đây là điểm khác biệt của Kafka so với các nhà văn sử dụng cái hài trước đó. Nếu ở thời Phục hưng, với Rabelais “cái vui với cái hài còn là một. Đến thế kỷ XVIII, cái hài hước của Sterne và của Diderot là một kỷ niệm êm đềm buồn nhớ về niềm vui kiểu Rabelais. Sang thế kỷ XX, Gogol là một nhà hài hước buồn. Ông bảo: nếu ta nhìn chăm chú và thật lâu một câu chuyện buồn cười, thì càng lúc nó càng trở nên buồn hơn”(1). Diễn biến của cái hài trong văn học thế giới tính đến thời Kafka là ngày càng buồn hơn và ắt hẳn vì thế nên nghệ sỹ ngày càng sử dụng nhiều cái hài hơn. Trong tiến trình đó, Kafka đã đứng ở vị trí bi thảm nhất. Kafka đã biến cái hài thành thuộc tính cố hữu của mình. “Cái hài không thể tách rời bản chất Kafka”, Kundera từng khẳng định như thế.

Bởi cái hài gắn với nỗi buồn đó được đặt trong khung cảnh của những cái nghịch dị bi đát nên cảm hứng mỉa mai của Kafka gắn liền với cái bi. Nhưng cái bi đó lại khác với mọi cái bi trước đó (của chàng Hamlet chẳng hạn) là ở chỗ Kafka không mang lại cho người đọc ảo tưởng về sự cao cả của tấn bi kịch mà nhân vật ông đang hứng chịu. Ông phơi bày cho con người sờ sờ những điều trái khoáy, những bi đát tận cùng của kiếp nhân sinh trên cái nền của sự la lối om sòm của những thế lực phi nhân bản đang rao giảng đạo đức cho những người tiến bộ. Sự lên ngôi của cái ác đã làm điêu đứng mọi tiếng cười cho dù tiếng cười đó có lạc quan đến mấy đi chăng nữa. Không ít lần Kafka “lên gân” trong *Nhật ký*: “Tôi chỉ có thể hạnh phúc khi có thể nâng thế giới tới được sự trong sạch, chân thật và ổn định”(2), hoặc ngay cả trong tác phẩm của ông: kết thúc *Biến dạng* là cảnh mọi thành viên trong gia đình của Samsa thở phào nhẹ nhõm trước cái chết của con côn trùng Samsa, nghỉ việc một ngày để về miền quê hít thở bầu không khí trong lành. “Điều mà bao tháng nay họ không có dịp làm”: “Họ là những hành khách duy nhất trên chiếc tàu điện tràn ngập nắng ấm. Thoải mái ngả lưng ra ghế, họ phác họa những viễn cảnh tương lai, và nếu xét cho kỹ thì những viễn cảnh ấy cũng không có gì u ám vì cả ba đều có công ăn việc làm, công việc nào cũng thích hợp và hứa hẹn nhiều tiền đồ tươi sáng”(3). Niềm lạc quan đó được tiếp nối bằng ý nghĩ về việc gả chồng cho cô em Grete.

1. Milan Kundera, Tiểu luận: Nghệ thuật tiểu thuyết và những di chúc bị phản bội, Nguyên Ngọc dịch, Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 2001, tr. 124.
2. Franz Kafka, Tuyển tập tác phẩm, Sđd, tr. 866.
3. Franz Kafka, Tuyển tập tác phẩm, Sđd, tr. 866.

Thế giới của Kafka vì thế không hẳn hoàn toàn là bóng tối. Ở những sáng tác từ lúc khởi nghiệp cho đến 1917, trước khi ông mắc bệnh lao, chưa có cái không khí ảm đạm, bi thảm bằng những sáng tác về sau. Nhưng nhìn tổng thể thì bóng đen của cái hài hước đen luôn bao trùm lên tất thảy. Kafka, trong ý nghĩa tận cùng của cái tên này, vẫn là sự nhức nhối ở chiều sâu cho bao thảm cảnh nhân sinh.

Kafka tự xếp mình vào phía của những người hoài nghi, có cái nhìn không mấy lạc quan về cuộc đời. Hơn nữa ông chỉ nhận mình là người phô bày hết những mặt trái trong suy nghĩ và hành động của con người chứ không hề có tham vọng cải tạo nó. Việc làm đó ông để độc giả toàn quyền nghĩ tiếp. Kafka xa rời với chính trị. Là một công chức bậc cao của nhà nước, ông không phải đi lính trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Lùi lại sau bức tranh khói lửa đó, Kafka có đủ thời gian để chiêm nghiệm, để lần ra cội nguồn của những động thái lọc lừa, bỉ ổi của các thế lực cầm quyền nhân danh sự thịnh vượng, đạo lý để hủy hoại sự sống và đạo đức tốt đẹp của con người. Khác với các nhà văn cùng thời, Kafka không đi tìm hiện thực trên trang giấy cuộc đời mà ông tìm cái hiện thực ẩn đằng sau, nơi mọi người luôn đối xử với nó theo kiểu ngầm hiểu và nhượng bộ, để cuối cùng nó chính là nguyên nhân hủy hoại bao điều tốt lành mà con người dày công xây đắp.

Chúng tôi tiếp xúc với Kafka khá muộn, mãi đến những năm chín mươi của thế kỷ XX. Trước đó ở Đại học hoặc đôi lúc ở Trung học, chúng tôi nghe nhắc đến cái tên Kafka nhưng không phải với ý ngợi ca mà thường là chê bai, chỉ trích. Thế nhưng càng trưởng thành, càng chịu khó nghiền ngẫm Kafka, chúng tôi càng thấy ông hoàn toàn khác với những gì người ta nói. Ấn tượng đầu tiên của chúng tôi về Kafka là ấn tượng về một lối kể chuyện kỳ lạ: *kể để kể* chứ không hề có tham vọng lối kể của mình hấp dẫn người đọc, ngay chính người kể cũng không thật sự tin vào lối kể của mình. Đấy chính là thứ văn chương mang tầm triết học. Người viết phải trăn trở rất nhiều mới có thể viết. Do vậy, không thể đọc Kafka một mạch (trừ một số truyện ngắn) và càng không thể hy vọng hiểu ngay được Kafka. Lối viết, lối kể của ông là đặt một vấn đề, một câu chuyện vào đầu độc giả (và tùy vào *chất* của cái đầu ấy), câu chuyện sẽ chuyển biến, đâm chồi, nảy lộc. Cái cây đó có trở thành cổ thụ hay chỉ là một cọng cỏ èo uột thì hoàn toàn phụ thuộc vào khả năng tư duy của người chiếm lĩnh. Kafka là kẻ xâm lược đại tài. Ông đến với chúng ta bằng dáng bộ thiểu não, rụt rè trước vô vàn thứ và khi những con người dũng mãnh đầy tự tin (có thể như là chúng ta) vừa cất tiếng cười nhạo dáng điệu ấy, thì ngay lập tức chúng ta đã nhập cuộc và bị chinh phục bởi bản lĩnh trái ngược với những biểu hiện bề ngoài; là kẻ mạnh (cứ cho là thế) chúng ta lại bị bản lĩnh của kẻ mạnh ở chiều sâu Kafka khuất phục.

Và ta bỗng nhận ra rằng ngay chính sự tự tin ngây thơ của chúng ta cũng là một biểu hiện khôi hài, đầy thảm hại của sự ngộ nhận. Kafka muốn hướng đến tính chân không của tồn tại. Sự sống từ cái chân không ấy ra đi, rồi neo đậu ở đâu đó, rồi vô tình quên đi bản chất chân không của bản thể mình. Từ sự neo đậu ấy, con người mới bịa ra đủ thứ để khẳng định mình là mình, là con người cao quý hơn muôn loài mà quên mất đi rằng xét về bản chất thì bản thể người có rất nhiều mặt tương đồng với những gì họ chê bai, phỉ báng. Mảng ký ức này một khi bị đánh rơi hoàn toàn thì con người rất dễ bị biến thành những hình nhân, những robot, hành động cực đoan và máy móc.

Kenneth Hughes trong *Lời giới thiệu* cuốn *Franz Kafka, Hợp tuyển phê bình Marxist* do ông chủ biên đã đưa ra nhiều ý kiến trái ngược của các nhà phê bình Marxist. Hughes viết: “Hájek cho rằng, “toàn bộ thế giới của Kafka không hướng vào mục đích nào khác ngoài việc đánh thức và cổ vũ lương tri con người”, cái lương tri mà ai đó không thể sống như cách nhân vật của ông sống; Hájek gọi tác phẩm của Kafka là thế giới *tiêu cực đen* (darkly negative), nhưng dễ nhận ra trong thế giới ấy cái thông điệp tích cực thoát thai khỏi cái nhìn tiêu cực kia”(1). Garaudy cũng có cùng quan điểm ngợi ca này khi cho rằng Kafka “đánh thức trong con người ý thức về sự xa lạ của họ”(2). Thế nhưng, trong khi đó vào những năm 1960, nhiều người trong giới nghiên cứu Nga lại có cái nhìn hoàn toàn khác về Kafka. Hughes viết tiếp, “Chuyện phức tạp và khôi hài được nhấn mạnh bởi Roman Karst khi ông chỉ ra rằng thậm chí ở Liên Xô điều nghịch lý hết sức xuất hiện khi tuyển tập Kafka được tuyển dịch và in vào năm 1965 với lời đề tựa nỗ lực thuyết phục độc giả rằng họ sẽ lãng phí thời gian nếu thực sự muốn đọc và tiếp tục đọc các tác phẩm được tuyển chọn trong sách này”(3).

1, 2, 3. Franz Kafka, an Anthology of Marxist criticism, Edited and translated by Kenneth Hughes, University Press of New England, Hanover and London, 1981, p. xxiii, p. xiv, p. xv.

Mười năm sau khi Kafka qua đời, tại buổi tưởng niệm, Walter Benjamin cảnh báo về sự hoang mang khi chọn một cách đọc để tiếp cận tác phẩm của Kafka. W. H. Auden cũng đồng ý với quan điểm đó và phát triển thêm: “Tôi thiên về niềm tin rằng ai đó chỉ nên đọc Kafka khi đang ở vào trạng thái hưng phấn của sự sung mãn cả về thể chất lẫn tinh thần và, kết quả là \[người đó] bị cám dỗ để gạt bỏ bất kỳ sự dằn vặt tự vấn lương tâm nào như một sự nhắng nhít chán chường. Khi ai đó rơi vào trạng thái tinh thần suy thoái thì tốt hơn là hãy tránh xa ông, bởi vì, nếu sự tự vấn không được đi cùng, như nó luôn thường trực ở Kafka, bởi một xúc cảm tương tự cho một cuộc sống tốt đẹp, thì mọi thứ dễ dàng suy sụp vào sự quyến rũ của tính nhu nhược tự ngưỡng mộ bản thân với sự yếu ớt và tội lỗi của chính người đó”(1).

1. W. H. Auden, Kafka’s Quest, in Kafka and the Contemporary Critical Performance, Edited by Alan Udoff, Indiana University Press, 1987, p. 1.

Dẫu có thích hay không thì ngày nay Kafka đã trở thành một phần văn hóa trong đời sống của nhân loại. Trên khắp hành tinh, những người có học thức ai mà chả biết về nhà văn, người kể câu chuyện về chàng thanh niên khỏe mạnh, mải mê công việc, ngày nọ bị biến thành con côn trùng khổng lồ. Sách của Kafka được xem là loại *sách tự lực* (selhelp book), được ví như *Kinh Thánh hiện đại*, loại sách vừa là chỗ dựa về tinh thần vừa là đối tượng để con người soi chiếu bản thể mình. Đồng thời, sách của Kafka đã trở thành những *mô hình mẫu* về phương diện nghệ thuật để nhiều thế hệ nhà văn sau ông học tập, bắt chước. Sức lan tỏa của văn chương Kafka thật phi thường. Ngay đến thế kỷ XXI này, người ta vẫn chưa thoát khỏi cái bóng của ông. Và nhiều người thành danh là nhờ đã biết vận dụng *cái bóng* đó một cách sáng tạo, thuyết phục. J. M. Coetzee - nhà văn Nam Phi đoạt giải Nobel 2003 là một điển hình.

Kafka và văn chương ông là nỗi ám ảnh, là nguồn cảm hứng sáng tạo vô bờ. Cảm quan hài hước của ông giúp chúng ta nhận ra nhiều nhầm lẫn bi - hài trong cuộc sống mà nếu không có ông chúng ta cứ ngỡ mình luôn sống tốt và tồn tại đúng hướng. Kafka đả phá những niềm tin đã trở nên cỗi cằn, gây hại nhiều hơn là mang lại lợi ích cho đời sống nhân loại. Ông giúp hình thành nên những đức tin mới, phù hợp với những yêu cầu mới của tồn tại.

Mãi đến nay, vấn đề Kafka đặt ra trong sách của ông vẫn còn là những vấn đề mà chúng ta phải đối đầu. Cảm giác bất ổn của thời đại ông vẫn đang là cảm giác bất ổn của thực tại bây giờ khi con người luôn phải đối đầu với chiến tranh, khủng bố. Và cả sự hoài nghi... Đọc Kafka, nhịp tim con người như chùng lại, máu không dồn nhanh trong huyết quản bởi khắp nơi ngập đầy nỗi buồn của sự tha hóa, sự thắng thế của cái phi lý, sự lên ngôi của nạn độc tài, quan liêu, tham nhũng,... nhưng người đọc cũng nhận được đặc ân từ nó bởi ngay lúc đó họ hiểu ra rằng đấy chính là một phần tất yếu của tồn tại mà từ thời thượng cổ cho đến tận bây giờ, sự phát triển của nền văn minh nhân loại chủ yếu là chống lại những điều nguy hại đó.

Kafka đã thực sự sáng tạo ra một *lối văn bất động* (deadpan style). Như thể nó không tiến triển. Nếu có tiến triển để đến một nơi nào đó thì nó vẫn quay về hoặc có xu hướng quay về với điểm xuất phát ban đầu. Nhưng lối viết đó ngầm ẩn một sự bùng nổ, đòi hỏi sự phục sinh từ cái chết (bất động) kia. Thế giới nghệ thuật của Kafka, không phủ nhận, là thế giới của cõi âm, của sự đen tối, của mặt dưới tấm thảm, mặt trái của tấm huy chương,... nhưng thế giới đó luôn đề xuất một *khả năng sống*, ngay cả khi các nhân vật của ông cuối cùng đều phải đương đầu với cái chết.

**2. “Chẳng có gì sai lạc với tôi ngoài chính bản thân tôi”**

Câu Kafka nói với Max Brod trên đây là lời khái quát sinh động cuộc sống của một thiên tài. Cảm giác về sự xa lạ ấy quả thật xuất phát từ sự thấu thị về bản chất sự vật và tồn tại của mọi thứ trên đời của Kafka. Nó chứng tỏ cái nhìn “tinh khiết”, sự cảm nhận cuộc đời từ một quan điểm triết học độc đáo rằng mọi sự vật hiện tượng đều liên kết với nhau chỉ dưới vỏ bọc hình thức còn bản thể thì luôn tách rời, xa lạ với nhau. Trong bức thư gửi Max Brod ngày 28-8-1904, Kafka viết: “Khi còn thơ ấu, tôi mở mắt sau lúc chợp mắt ngắn ngủi vào buổi chiều, vẫn không chắc là mình đã hoàn toàn tỉnh táo, tôi nghe mẹ tôi ở trên ban công hỏi bằng giọng bình thường: “Chị đang làm gì vậy? Lạy Chúa, trời không nóng sao?”. Từ dưới vườn, tiếng người phụ nữ trả lời: “Nóng à, tôi đang uống trà trên thảm cỏ”. Họ nói năng thờ ơ và rề rà mặc dù người phụ nữ kia chờ đợi câu hỏi còn mẹ tôi thì chờ câu trả lời”(1). 

1. Martin Greenberg, Kafka, The Terror of art, Horizon Press, New York, 1968, p. 25.

Xa lạ với cuộc sống, xa lạ với chính gia đình nơi có người bố sừng sững như một tòa tháp đầy vẻ khủng bố, bà mẹ thì túi bụi với công việc, các vú em và đầu bếp thì thiếu tình cảm, và đằng sau là một lô một lốc các cô em,... công việc thì không hợp sở nguyện, thể trạng thì không thực sự khỏe mạnh,... tất cả đã hội tụ thành ý nghĩ “Mỗi ngày tôi đều ước ao mình biến mất khỏi thế giới này”. Có lần sự ngao ngán với công việc đã lên đến tận cổ, Kafka nảy ra ý định quyên sinh. Trong một bức thư gửi Max Brod, ông không chỉ kể lại nỗi thống khổ của mình vì phải sống với công việc đó trên đời mà ông còn hình dung ra mình sẽ tự sát và chết như thế nào. Nhưng bi kịch lớn nhất của Kafka và của hầu hết các nhân vật của ông là dẫu muốn chết nhưng họ lại không thể. Họ phải sống trong nỗi đọa đày của trầm luân kiếp người:

“Chúng ta là những tư tưởng hư vô đã chui vào đầu Thượng đế”.

Có thể cắt nghĩa câu nói này của Kafka như sau: Không phải Thượng đế khai sinh ra con người mà chính hư vô khai sinh ra con người, nhưng hư vô không phải là một thực thể mà là một ý niệm, ý niệm khởi nguyên. Ý niệm đó thuộc về “chúng ta” - cái hư vô bản thể - buộc Thượng đế phải xác định lại vai trò và cả sự hiện hữu của Người. Rõ ràng, Kafka luôn gắn cái nhìn triết học lên bản thể tồn tại dẫu ý định theo đuổi ngành triết học của ông sớm không thành. Điều dễ nhận thấy ở Kafka là *lối tư duy ngược*, kiểu tư duy mang tính đối thoại, phản biện và đầy thách thức mà ông sử dụng rất đỗi thông minh trước lối tư duy đã được định hình từ bao đời nay. Đáng chú ý là lối tư duy trí tuệ này lại có nét tương đồng với tư duy của phái Thiền tông Phật giáo và của cả tư tưởng Lão Trang. Các nhà chân tu đắc đạo của Thiền tông thường xuất phát từ các công án Thiền được đề xuất theo lối tư duy ngược với lối tư duy mà con người đã quen sử dụng bấy lâu. Từ những định đề ngược, con người mới hiểu sâu sắc hơn sự tồn tại và ý nghĩa hành động của mình. 

Rất nhiều lần trong *Nhật ký* của mình, Kafka nêu câu hỏi: *Tôi là ai?* Và ông luôn tìm cách trả lời câu hỏi đó từ những góc độ khác nhau: “Tôi đuối sức như xưa nay vẫn thế. Một cảm giác như tôi đang bị trói chặt và đồng thời lại một cảm giác khác, giống như nếu tôi được cởi trói ra thì còn tồi tệ hơn” (21-12-1910). “Tôi có vẻ như ngủ *bên cạnh* mình, - còn trong khi đó chính tôi lại đang phải vật lộn với những giấc mơ” (2-10-1911). “Tôi lo lắng và cay cú. Hôm qua trước lúc ngủ tôi cảm thấy có một đốm lửa mát lạnh chập chờn trong phần nửa trên của đầu. Một sức nặng bị dồn ép vào đó đã đồn trú một cách chắc chắn trên mắt trái. Khi nghĩ về điều này tôi cảm thấy không thể chịu nổi nơi nhiệm sở thậm chí ngay cả khi người ta bảo tôi rằng tôi sẽ được nghỉ phép sau một tháng” (4-10-1911). “Đến tận khi nào tôi chưa viết được một tác phẩm lớn khiến tôi hoàn toàn hài lòng, tôi sẽ không dám làm một điều gì cho bản thân” (8-12-1911). “Có thể tôi là một kẻ khôn ngoan, bởi vì bất cứ lúc nào tôi cũng sẵn sàng chết, nhưng không phải vì đã thực hiện tất cả những trách nhiệm đặt ra cho tôi, mà là vì tôi không làm được một cái gì trong số trách nhiệm đặt ra cho tôi và không thể thậm chí hy vọng lúc nào đó sẽ làm dù chỉ một phần điều đó” (18-3-1912). “Tôi không ngừng tưởng tượng về một con dao làm bếp rộng bản, rất nhanh và đều đặn như máy chém đâm vào sườn tôi và xẻ tôi ra thành từng lát hết sức mỏng, với tốc độ cực nhanh, bắn ra và cuộn tròn lại” (4-5-1912). “Đừng tuyệt vọng, đừng tuyệt vọng cả với cái cớ là mi không tuyệt vọng. Khi tưởng như tất cả đã chấm hết, thì từ đâu đó xuất hiện những nguồn sức mạnh mới, và điều đó có nghĩa là mi còn sống” (21-7-1913). 

“Đáng ra phải cảm thấy khỏe hơn, tôi lại bị tê liệt hoàn toàn. Một cái bình rỗng, vẫn còn nguyên, nhưng đã bị chôn sâu dưới những mảnh vỡ, hay đã là một mảnh vỡ nhưng vẫn còn mang sức nặng của cái bình còn nguyên. Đầy dối trá, lòng căm ghét và ghen tỵ. Đầy bất tài, ngu si, tối dạ. Đầy lười biếng, yếu đuối và bất lực. Tôi 31 tuổi” (6-8-1914). “Nguyên nhân của những khó khăn tôi gặp phải khi nói chuyện với mọi người mà những người khác hoàn toàn không hiểu được là ở chỗ tư duy của tôi, đúng hơn, nội dung nhận thức của tôi rất mù mờ - khi sự việc chỉ liên quan tới mình tôi, thì tự tôi có thể bình tĩnh và thậm chí đôi khi còn tự mãn, thỏa mãn với điều này, nhưng những cuộc chuyện trò với người khác lại đòi hỏi sự sắc sảo, nhanh nhạy và giao tiếp kéo dài - những điều tôi không có” (24-1-1915). “Nếu như số phận tôi đã được định đoạt, thì tôi được định đoạt không chỉ phải chết, mà còn được định đoạt phải kháng cự cho đến tận khi chết” (20-7-1916). “Tôi chỉ quan tâm tới tòa án của con người” (28-9-1917). “Không tổ tiên, không hôn nhân, không con cháu, với một nỗi khát khao điên cuồng tổ tiên, hôn nhân, con cháu. Tất cả chìa tay cho tôi: tổ tiên, hôn nhân, con cháu, nhưng quá xa tôi” (21-1-1922). “Những nỗi kinh hoàng của thời gian gần đây không kể xiết, gần như không dứt. Những cuộc dạo, đêm, ngày, tôi không còn khả năng gì nữa, ngoài khả năng đau” (12-6-1923)(1).

1. Franz Kafka, Tuyển tập tác phẩm, Nhiều người dịch, Nxb. Văn học, Hà Nội, 2003.

Bức chân dung tự họa qua những trang *Nhật ký* trên đây đã cho thấy nhiều khía cạnh trong cái tôi của Kafka. Một cái tôi cô đơn, bệnh tật, đầy uẩn khúc. Một con người ngỡ như muốn buông xuôi mọi thứ nhưng lại chính là người khao khát sống một cuộc đời tốt đẹp xứng đáng với con người, một con người mâu thuẫn và đầy nghịch lý. Một con người đam mê văn chương đến ngột thở. Và đấy còn là một con người sống về bản năng trí tuệ hơn là bản năng cơ bắp. Cái Kafka tìm kiếm trên cuộc đời là khả năng, vị trí của con người được xác định ở đâu khi xung quanh là vô vàn cạm bẫy đang đẩy con người lún sâu hơn xuống sự suy tàn nhân sinh. Kafka chính là biểu hiện chói sáng nhất của thời đại ông. Trong cái lốt cuộc đời thoáng qua nhanh, 41 tuổi đầy rẫy những trăn trở, Kafka đã tự mổ xẻ, phân tích mình, tự tạo ra một phản đề từ chính bản thân mình. Một Kafka miệt mài với sổ sách và con số ở công sở và một Kafka đêm đêm mệt nhoài trên trang giấy trong niềm phấn khích cao độ của những cuộc khai sinh.

**3. Sự tôn vinh**

Ngày nay, trên thế giới đã có đến cả triệu công trình lớn nhỏ nghiên cứu, dịch thuật về Kafka. Công việc này vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. Kafka là nhà văn luôn mới dẫu cho vận động nhân sinh có đi theo chiều hướng nào chăng nữa. Câu nói *Y hệt như Kafka* sẽ đúng cho nhiều tình huống và sẽ luôn trong xu hướng được nhiều người sử dụng để vận dụng vào các cảnh ngộ bi - hài của mình. Càng ngày, có lẽ nhân loại càng thoát khỏi bóng đen của những thế lực xấu xa kìm hãm sự tự do, dân chủ, áp đặt sự bất bình đẳng,... nhưng ắt hẳn con người khó thoát khỏi sự tha hóa (hiểu theo nghĩa sự vận động để tiến lên) và sự phi lý... thì Kafka vẫn luôn đồng hành...

Kafka thuộc dạng nhà văn rất khó đọc bởi sự bí hiểm cả trong tư tưởng lẫn phong cách nghệ thuật. Nhưng chính điều đó lại là nguồn lực hấp dẫn độc giả bậc nhất. Nói đến Kafka là nói đến *tính trí tuệ*. Đây cũng chính là nét phong cách thường trực của các nhà hiện đại kiệt xuất. Kafka là bậc thầy của chủ nghĩa hiện đại trong văn học nên ông là một trong những người khó đọc nhất. Ấy thế mà thật nghịch lý (nghịch lý như chính thiên tài Kafka), sách của ông được dịch ra rất nhiều thứ tiếng trên thế giới tương tự như sách của bất kỳ nhà văn lỗi lạc nào. Đặc biệt là ở Việt Nam.

Đội ngũ dịch giả tiếng Đức ở Việt Nam tuy rất mỏng nhưng không phải là không có, nhưng chẳng ai (trừ Phạm Thị Hoài dịch *Nữ ca sỹ Josephine hay chuyện cổ về loài chuột*) quan tâm đến việc dịch Kafka. Trong khi đó, bù lại, Kafka được chuyển dịch qua nhiều ngôn ngữ trung gian khác: Pháp, Anh, Nga, Hungary. Đây quả là điều rất đặc biệt nhưng nó lại phù hợp với một hiện tượng như Kafka. Với lối viết tối nghĩa và bí hiểm của Kafka thì việc chuyển dịch này ắt hẳn là một thách thức lớn và nó cũng đánh mất đi nhiều điều thú vị từ bản gốc. Mặt khác, nó cũng cho chúng ta thấy Kafka đến với người đọc Việt Nam không dễ. Đồng thời, nó khẳng định sự ngưỡng mộ lớn lao mà giới trí thức Việt Nam dành cho nhà văn chất chứa đủ cả bi thảm, bi hài đến mức phi lý này.

Trong số ba nhà văn khai sinh ra văn chương hiện đại thế kỷ XX là James Joyce (1882-1941, nhà văn Anh), William Faulkner (1897-1962, nhà văn Hoa Kỳ, đoạt giải Nobel năm 1949) và Franz Kafka, thì Kafka là người có tác phẩm được dịch ra tiếng Việt gần như đầy đủ nhất (trừ tiểu thuyết Nước Mỹ và khoảng 50 truyện ngắn), trong lúc Kafka lại là người khó đọc nhất và viết bằng ngôn ngữ xa lạ hơn hai bậc thầy văn chương kia (tiếng Anh) đối với người Việt. Giải thích điều này ắt hẳn có thể dựa vào tâm lý của một dân tộc bị ngoại bang xâm lược và chia cắt chăng?

Chưa dừng lại ở đấy, việc nghiên cứu và giới thiệu Kafka ở Việt Nam cũng diễn ra khá sớm. Các bài dịch thuật của Trần Thiện Đạo vào thập kỷ 1960 và công trình nghiên cứu của Hoàng Trinh (*Phương Tây văn học và con người*) đã sớm đưa Kafka vào đời sống tinh thần của người Việt. Nhưng sự bùng nổ thực sự về Kafka ở Việt Nam chỉ diễn ra khi những người làm công tác giáo dục đưa Kafka vào chương trình giảng dạy bậc Đại học vào thập kỷ 1990. Bài viết của Đặng Anh Đào về Franz Kafka đã đánh dấu một thời đại mới trong tiếp nhận Kafka ở Việt Nam. Tiếp nối là các nhà nghiên cứu, dịch thuật có tên tuổi như Phùng Văn Tửu (dịch *Vụ án* từ tiếng Pháp). Trương Đăng Dung (dịch *Lâu đài* từ tiếng Hungary) và Nguyễn Văn Dân (dịch các truyện ngắn Kafka từ tiếng Pháp). Nhờ những nỗ lực không ngừng này, Kafka ngày càng xâm nhập sâu vào đời sống học đường ở Việt Nam. Tính đến 2005, chỉ riêng ở khu vực phía Bắc, đã có một luận án tiến sỹ đã bảo vệ, một luận án tiến sỹ khác đang được tiến hành, hai luận văn thạc sỹ và hơn mười luận văn cử nhân viết về tác phẩm Kafka. Năm 2003, Trung tâm Văn hóa ngôn ngữ Đông Tây tổng kết quá trình nghiên cứu và dịch thuật Kafka ở Việt Nam bằng cách cho ra mắt *Franz Kafka, tuyển tập tác phẩm*. Tập sách quy tụ tất cả những bài viết và những tác phẩm đã được dịch ra tiếng Việt tính đến thời điểm đó.

Đối với bậc giáo dục phổ thông trung học, từ đợt thay sách vào cuối thiên niên kỷ trước, các nhà giáo dục đã có ý định đưa tác phẩm Kafka vào giảng dạy, nhưng không thành. Đợt thay sách giáo khoa trung học phổ thông tiếp theo, vừa mới kết thúc vào năm 2008, trong chương trình sách thí điểm có đưa tác phẩm của Kafka (*Một thầy thuốc nông thôn*) vào chương trình ngữ văn chính thức ở lớp 12, nhưng kết thúc đợt thí điểm, một lần nữa tác phẩm của Kafka bị loại ra ngoài. Nguyên do ắt hẳn cách viết của ông quá xa lạ đối với lối thẩm văn của người Việt Nam chăng?

Như thế càng ngày mối quan tâm của độc giả và giới tri thức Việt Nam dành cho Kafka không hề suy giảm mà có chiều hướng gia tăng. Ban đầu tên tuổi Kafka chỉ bó gọn trong giới kinh viện. Về sau đã lan tỏa ra khắp cộng đồng.

Chuyên luận này ra đời nhằm góp thêm tiếng nói vào hành trình nghiên cứu, giảng dạy Kafka ở Việt Nam. Hy vọng cuốn sách này sẽ là tài liệu tham khảo hữu ích đối với các giáo viên, học sinh và những người yêu thích Kafka.

Kafka, như bản chất triết học của ông, mọi lời khen chê đều là thuộc tính tất yếu của cuộc đời ông. Chỉ có điều, càng ngày Kafka càng nhận được nhiều lời ngưỡng mộ hơn. Có thể dẫn ra đây cả triệu lời ngợi ca từ khắp năm châu. Lời của Borges chẳng hạn: Đối với Kafka, “thoạt đầu tôi nghĩ về ông hết sức độc đáo như chim phượng hoàng trong những lời ru ngợi ca tu từ học; vì ít gặp ông tôi tưởng tượng mình nhận ra được tiếng nói hay thói quen qua những văn bản thuộc các nền văn học và thời đại khác nhau”(1).

Để kết thúc chương này, chúng tôi trích lại lời nói của Kafka khi ông so sánh mình với Balzac rằng với cây gậy trong tay, Balzac tuyên bố sẽ nghiền nát các chướng ngại vật, còn Kafka thì “chướng ngại vật sẽ nghiền nát tôi”. Kafka luôn tự nhận mình nhỏ nhoi, bất lực,... trước bao điều. Đấy không chỉ là thân phận ông mà còn là thân phận của bao người trong kỷ nguyên hiện đại. Nhưng chúng ta cũng cần ghi nhớ điều này, ngay trong ý thức về sự nhỏ nhoi đó vẫn luôn hàm chứa một khả năng vĩ đại mà không cần phải tuyên ngôn hay tự đánh bóng mình.

1. Jorge Luis Borges, Kafka và các bậc tiền bối của ông, Nguyễn Trung Đức dịch, In trong Tuyển tập, Nxb. Đà Nẵng, 2001, tr. 378.