Hướng dẫn lấy lại mật khẩu tài khoản Ngọc Rồng Online sử dụng Email có chứa miền Traxanhblog.GQ
B1. Đăng nhập truy cập link sau:
http://185.27.134.244/roundcubemail
B2. Nhập thông tin, trong đó:
- Tài khoản: là email của bạn có chứa miền Traxanhblog.GQ
VD: hoangviet2@traxanhblog.gq
- Mật khẩu: là họ và tên của bạn (các ký tự được viết liền không dấu)
Khi đăng nhập thành công, hệ thống tin nhắn điện tử Roundcube Mail hiện ra.
B3. Bạn truy cập trang Quên Mật Khẩu của NRO để tiến hành lấy lại mật khẩu đã mất:
http://forum.ngocrongonline.com/app/?for=event&do=resetpass&lang=
- Nhập email ở trên và xác nhận ReCaptcha
- Sau đó mật khẩu sẽ được trả về email của bạn và 1 link để bạn xác nhận việc lấy lại mật khẩu
Nhấp vào link, nếu trang NRO trả về kết quả Xác Nhận Thành Công thì bạn đã thành công rồi đó.
Good luck!
